---
title: "Clean Code"
categories:
  - Clean Code
tags:
  - Clean Code
last_modified_at: 2022-03-16T09:00:00-14:00:00
---

# 깨끗한 코드

## 나쁜 코드에 대한 대가

- 나쁜코드는 팀의 생산성을 저해시키며 추가 인력에 대한 투입을 해도 큰 기대를 하긴 힘들다.
- 재설계를 한다고 신규 인원을 투입해도 기존 프로젝트 유지를 위해 투자한 시간만큼 새 프로젝트 또한, 기존 프로젝트가 되고 무한반복..

## 프로그래머의 태도

- 프로그래머는 코드에 대한 책임을 져야하며, 나쁜코드에 대한 책임은 더더욱 크다.
- 변하는 요구사항에 대한 관리자와 고객, 마케팅 부서에 대한 온갖 핑계 필요없이 좋은 설계, 좋은 코드를 사수하는 것은 프로그래머 자신이 되야 한다.
- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.
- 치고 달리는 식의 대응보단 일정에 쫓기더라도 대다수 관리자는 좋은 코드를 원하기 때문에 설득이 중요하다.

```text
- 의사와 환자
환자는 상사이며 의사는 본인이다.
환자가 의사에게 수술 전, 시간이 너무 걸리니 손을 씻지 말라고 요구한다.
하지만, 의사는 단호하게 거부한다.
질병 및 감염에 대한 위험은 의사가 더 잘 알기 때문이다.
환자 말을 그대로 따르는 것은 전문가 답지 못하다.
```

### 깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔퍼스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가

### 깨끗한 코드?

- 비야네 스트롭스트룹 (C++ 창시자)

  > 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.<br>
  > 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 오류는 명백한 전략에 의해 처리되어야한다.<br>
  > 성능을 최적화해야 원칙없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.<br>
  > 깨끗한 코드는 한 가지만을 제대로 한다.<br>

- 그래디 부치 (UML 창시자 및 객체지향 프로그래밍 및 디자인 원류)

  > 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.<br>
  > 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 설계자의 의도를 숨기지 않는다.<br>
  > 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.<br>

- 데이브 토마스 (이클립스 전략의 대부)

  > 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.<br>
  > 단위 테스트와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다.<br>
  > 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며, 각 의존성을 명확히 한다.<br>
  > API는 명확하며 최소로 줄인다. 코드로만 명확히 표현할 수 없으므로 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.<br>

  - 토마스는 테스트 주도 개발을 중요시 여기며, 테스트 케이스가 없는 코드들은 깨끗한 코드가 아니라고 한다.

- 마이클 페더스 (레거시 코드 활용 전략 저자)

  > 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나있다.<br>
  > 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.<br>
  > 작성자가 이미 모두 고려해놓았기 때문이다.<br>
  > 그리고 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.<br>

- 론 제프리스 (eXP 창시자 및 eXP C# 저자)

  > 1. 모든 테스트를 통과한다.<br>
  > 2. 중복이 없다.<br>
  > 3. 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.<br>
  > 4. 클래스, 메서드, 함수 등을 최대로 줄인다.<br>

- 워드 커닝햄 (위키 창시자 및 프로그래머들의 대부)
  > 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.<br>
  > 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.<br>
  - 특정 언어를 비난할 필요는 없으며, 특정 언어에 대한 비난보단 풀기 위한 진짜 열쇠는 언어가 아니라 프로그래머라고 한다.

### 연습해, 연습!
